— «Куда? Ужъ эти мнѣ поэты!»— «Прощай, Онѣгинъ, мнѣ пора.»— «Я не держу тебя; но гдѣ тыСвои проводишь вечера?»— «У Лариныхъ.» — «Вотъ это чудно.Помилуй! и тебѣ не трудноТакъ каждый вечеръ убивать!»— «Ни мало.» — «Не могу понять.Отселѣ вижу, что такое:Во-первыхъ — слушай, правъ ли я? —Простая, Русская семья,Къ гостямъ усердіе большое,Варенье, вѣчный разговоръПро дождь, про ленъ, про скотный дворъ…»II.— «Я тутъ еще бѣды не вижу.»— «Да скука, вотъ бѣда, мой другъ.»— «Я модный свѣтъ вашъ ненавижу;Милѣе мнѣ домашній кругъ,Гдѣ я могу…» — «Опять эклога!Да полно, милый, ради Бога.Ну что жъ? ты ѣдешь: очень жаль.Ахъ, слушай, Ленской, да не льзя льУвидѣть мнѣ Филлиду эту,Предметъ и мыслей, и пера,И слезъ, и рифмъ еt сеtега?Представь меня.» — «Ты шутишь.» — «Нѣту.»— «Я радъ.» — «Когда же?» — «Хоть сей часъ.Онѣ съ охотой примутъ насъ.III.Поѣдемъ. —                         Поскакали други,Явились; имъ расточеныПорой тяжелыя услугиГостепріимной старины.Обрядъ извѣстный угощенья:Несутъ на блюдечкахъ варенья,На столикъ ставятъ вощанойКувшинъ съ брусничною водой.(Въ деревнѣ день есть цѣпь обѣда.Поджавши руки, у дверейСбѣжались дѣвушки скорѣйВзглянуть на новаго сосѣда,И на дворѣ толпа людейКритиковала ихъ коней.)IV.Они дорогой самой краткойДомой летятъ во весь опоръ.17Теперь подслушаемъ украдкойГероевъ нашихъ разговоръ.— «Ну что жъ, Онѣгинъ? ты зѣваешь.»— «Привычка, Ленскій.» — «Но скучаешьТы какъ-то больше.» — «Нѣтъ, равно.Однако въ полѣ ужъ темно;Скорѣй! пошолъ, пошолъ, Андрюшка!Какія глупыя мѣста!А, кстати: Ларина проста,Но очень милая старушка;Боюсь: брусничная водаМнѣ не надѣлала бъ вреда.V.Скажи: которая Татьяна?»— «Да та, которая, грустнаИ молчалива какъ Свѣтлана,Вошла и сѣла у окна.»— «Не ужъ-то ты влюбленъ въ меньшую?»— «А что?» — «Я выбралъ бы другую,Когда бъ я былъ какъ ты поэтъ.Въ чертахъ у Ольги жизни нѣтъ,Точь въ точь въ Вандиковой Мадонѣ:Кругла, красна лицомъ она,Какъ эта глупая лунаНа этомъ глупомъ небосклонѣ.» —Владиміръ сухо отвѣчалъИ послѣ во весь путь молчалъ.VI.Межъ тѣмъ Онѣгина явленьеУ Лариныхъ произвелоНа всѣхъ большое впечатлѣньеИ всѣхъ сосѣдей развлекло.Пошла догадка за догадкой.Всѣ стали толковать украдкой,Шутить, судить не безъ грѣха,Татьянѣ прочить жениха;Иные даже утверждали,Что свадьба слажена совсѣмъ,Но остановлена затѣмъ,Что модныхъ колецъ не достали.О свадьбѣ Ленскаго давноУ нихъ ужъ было рѣшено.VII.Татьяна слушала съ досадойТакія сплетни; но тайкомъСъ неизъяснимою отрадойНевольно думала о томъ;И въ сердце дума заронилась;Пора пришла, она влюбилась.Такъ въ землю падшее зерноВесны огнемъ оживлено.Давно ея воображенье,Сгарая нѣгой и тоской,Алкало пищи роковой;Давно сердечное томленьеТѣснило ей младую грудь;Душа ждала… кого нибудь,VIII.И дождалась. Открылись очи;Она сказала: это онъ!Увы! теперь и дни, и ночи,И жаркій, одинокій сонъ,Все полно имъ : все дѣвѣ милойБезъ умолку волшебной силойТвердитъ о немъ. Докучны ейИ звуки ласковыхъ рѣчей,И взоръ заботливой прислуги.Въ уныніе погружена,И проклинаетъ ихъ досуги,Ихъ неожиданный пріѣздъИ продолжительный присѣстъ.IX.Теперь съ какимъ она вниманьемъЧитаетъ сладостный романъ,Съ какимъ живымъ очарованьемъПьетъ обольстительный обманъ!Счастливой силою мечтаньяОдушевленныя созданья,Любовникъ Юліи Вольмаръ,18Малекъ-Адель и де Линаръ,И Вертеръ, мученикъ мятежной,И безподобный Грандисонъ,Который намъ наводитъ сонъ,Всѣ для мечтательницы нѣжнойВъ единый образъ облеклись,Въ одномъ Онѣгинѣ слились.X.Воображаясь героинейСвоихъ возлюбленныхъ творцовъ,Кларисой, Юліей, Дельфиной,Татьяна въ тишинѣ лѣсовъОдна съ опасной книгой бродитъ,Она въ ней ищетъ и находитъСвой тайный жаръ, свои мечты,Плоды сердечной полноты,Вздыхаетъ, и себѣ присвояЧужой восторгъ, чужую грусть,Въ забвеньи шепчетъ наизустьПисьмо для милаго героя…Но нашъ герой, кто бъ ни былъ онъ,Ужъ вѣрно былъ не Грандисонъ.XI.Свой слогъ на важный ладъ настроя,Бывало, пламенный творецъЯвлялъ намъ своего герояКакъ совершенства образецъ.Онъ одарялъ предметъ любимый,Всегда неправедно гонимый,Душой чувствительной, умомъИ привлекательнымъ лицомъ.Питая жаръ чистѣйшей страсти,Всегда восторженный геройГотовъ былъ жертвовать собой,И при концѣ послѣдней частиВсегда наказанъ былъ порокъ,Добру достойный былъ вѣнокъ.XII.А нынче всѣ умы въ туманѣ,Мораль на насъ наводитъ сонъ,Порокъ любезенъ и въ романѣ,И тамъ ужъ торжествуетъ онъ.Британской музы небылицыТревожатъ сонъ отроковицы,И сталъ теперь ея кумиръИли задумчивый Вампиръ,Или Мельмотъ19, бродяга мрачной,Иль вѣчный жидъ, или Корсаръ,Или таинственный Сбогаръ.Лордъ Байронъ прихотью удачнойОблекъ въ унылый романтизмъИ безнадежный эгоизмъ.XIII.Друзья мои, что жъ толку въ этомъ?Быть можетъ, волею Небесъ,Я перестану быть поэтомъ,Въ меня вселится новый бѣсъ,И, Фебовы презрѣвъ угрозы,Унижусь до смиренной прозы:Тогда романъ на старый ладъЗайметъ веселый мой закатъ.Не муки тайныя злодѣйстваЯ грозно въ немъ изображу,Но просто вамъ перескажуПреданья Русскаго семейства.Любви плѣнительные сны,Да нравы нашей старины.XIV.Перескажу простыя рѣчиОтца иль дяди старика,Дѣтей условленныя встрѣчиУ старыхъ липъ, у ручейка;Несчастной ревности мученья,Разлуку, слезы примиренья,Поссорю вновь, и наконецъЯ поведу ихъ подъ вѣнецъ…Я вспомню рѣчи нѣги страстной,Слова тоскующей любви,Которыя въ минувши дниУ ногъ любовницы прекраснойМнѣ приходили на языкъ,Отъ коихъ я теперь отвыкъ.XV.Татьяна, милая Татьяна!Съ тобой теперь я слезы лью;Ты въ руки моднаго тиранаУжъ отдала судьбу свою.Погибнешь, милая; но преждеТы въ ослѣпительной надеждѣБлаженство темное зовешь,Ты нѣгу жизни узнаешь,Ты пьешь волшебный ядъ желаній,Тебя преслѣдуютъ мечты:Вездѣ воображаешь тыПріюты счастливыхъ свиданiй;Вездѣ, вездѣ передъ тобойТвой искуситель роковой.XVI.Тоска любви Татьяну гонитъ,И въ садъ идетъ она грустить,И вдругъ недвижны очи клонитъ,И лѣнь ей далѣе ступить:Приподнялася грудь, ланитыМгновеннымъ пламенемъ покрыты,Дыханье замерло въ устахъ,И въ слухѣ шумъ, и блескъ въ очахъ…Настанетъ ночь; луна обходитъДозоромъ дальный сводъ небесъ,И соловей во мглѣ древесъНапѣвы звучные заводитъ.Татьяна въ темнотѣ не спитъИ тихо съ няней говоритъ:XVII.— «Не спится, няня: здѣсь такъ душно!Открой окно, да сядь ко мнѣ.»— «Что, Таня, что съ тобой?» — «Мнѣ скучно,Поговоримъ о старинѣ.»— «О чемъ же, Таня! Я, бывало,Хранила въ памяти не малоСтаринныхъ былей, небылицъПро злыхъ духовъ и про дѣвицъ;А нынѣ все мнѣ темно, Таня:Что знала, то забыла. Да,Пришла худая череда!Зашибло…» — « Разскажи мнѣ, няня,Про ваши старые года:Была ты влюблена тогда?»XVIII.— «И, полно, Таня! Въ эти лѣтаМы не слыхали про любовь;А то бы согнала со свѣтаМеня покойница свекровь.»— «Да какъ же ты вѣнчалась, няня?»— «Такъ, видно, Богъ велѣлъ. Мой ВаняМоложе былъ меня, мой свѣтъ,А было мнѣ тринадцать лѣтъ.Недѣли двѣ ходила свахаКъ моей роднѣ, и наконецъБлагословилъ меня отецъ.Я горько плакала со страха;Мнѣ съ плачемъ косу расплели,Да съ пѣньемъ въ церковь повели.XIX.И вотъ ввели въ семью чужую…Да ты не слушаешь меня…»— «Ахъ, няня, няня, я тоскую,Мнѣ тошно, милая моя:Я плакать, я рыдать готова!…»— «Дитя мое, ты нездорова;Господь помилуй и спаси!Чего ты хочешь, попроси…Дай окроплю святой водою,Ты вся горишь…» — «Я не больна;Я… знаешь, няня,… влюблена.»— «Дитя мое, Господь съ тобою!» —И няня дѣвушку съ мольбойКрестила дряхлою рукой.XX.— «Я влюблена,» шептала сноваСтарушкѣ съ горестью она.— «Сердечный другъ, ты нездорова,»— «Оставь меня: я влюблена.» —И между тѣмъ луна сіялаИ темнымъ свѣтомъ озарялаТатьяны блѣдныя красы,И распущенные власы,И капли слезъ, и на скамейкѣПредъ героиней молодой,Съ платкомъ на головѣ сѣдой,Старушка въ длинной тѣлогрѣйкѣ;И все дремало въ тишинѣПри вдохновительной лунѣ.XXI.И сердцемъ далеко носиласьТатьяна, смотря на луну…Вдругъ мысль въ умѣ ея родилась…— «Поди, оставь меня одну.Дай, няня, мнѣ перо, бумагу,Да столъ подвинь: я скоро лягу;Прости.» И вотъ она одна.Все тихо. Свѣтитъ ей луна.Облокотясь, Татьяна пишетъ,И все Евгеній на умѣ,И въ необдуманномъ письмѣЛюбовь невинной дѣвы дышетъ.Письмо готово, сложено…Татьяна! для кого жъ оно?XXII.Я зналъ красавицъ недоступныхъ,Холодныхъ, чистыхъ какъ зима;Неумолимыхъ, неподкупныхъ,Непостижимыхъ для ума;Дивился я ихъ спѣси модной,Ихъ добродѣтели природной,И признаюсь, отъ нихъ бѣжалъ,И, мнится, съ ужасомъ читалъНадъ ихъ бровями надпись ада:Оставь надежду навсегда20Внушать любовь для нихъ бѣда,Пугать людей для нихъ отрада.Быть можетъ, на брегахъ НевыПодобныхъ дамъ видали вы.XXIII.Среди поклонниковъ послушныхъДругихъ причудницъ я видалъ,Самолюбиво равнодушныхъДля вздоховъ страстныхъ и похвалъ.И что жъ нашелъ я съ изумленьемъ?Онѣ суровъмъ поведеньемъПугая робкую любовь,Ее привлечь умѣли вновь,По крайней мѣрѣ, сожалѣньемъ,По крайней мѣрѣ, звукъ рѣчейКазался иногда важней,И съ легковѣрнымъ ослѣпленьемъОпять любовникъ молодойБѣжалъ за милой суетой.XXIV.За что жъ виновнѣе Татьяна?За то ль, что въ милой простотѣОна не вѣдаетъ обманаИ вѣритъ избранной мечтѣ?За то ль, что любитъ безъ искусства,Послушная влеченью чувства,Что такъ довѣрчива она,Что отъ Небесъ одаренаВоображеніемъ мятежнымъ,Умомъ и волею живой,И своенравной головой,И сердцемъ пламеннымъ и нѣжнымъ?Ужели не простите ейВы легкомыслія страстей?XXV.Кокетка судитъ хладнокровно,Татьяна любитъ не шутяИ предается безусловноЛюбви, какъ малое дитя.Не говоритъ она: отложимъ —Любви мы цѣну тѣмъ умножимъ,Вѣрнѣе въ сѣти заведемъ;Сперва тщеславіе кольнемъНадеждой, тамъ недоумѣньемъИзмучимъ сердце, а потомъРевнивымъ оживимъ огнёмъ;А то, скучая наслажденьемъ,Невольникъ хитрый изъ оковъВсечасно вырваться готовъ.XXVI.Ещё предвижу затрудненье:Родной земли спасая честь,Я долженъ буду, безъ сомнѣнья,Письмо Татьяны перевесть.Она по-Русски плохо знала,Журналовъ нашихъ не читала,И выражалася съ трудомъНа языкѣ своемъ родномъ,И такъ писала по-Французски…Что дѣлать! повторяю вновь:Донынѣ дамская любовьНе изъяснялася по-Русски,Донынѣ гордый нашъ языкъКъ почтовой прозѣ не привыкъ.XXVII.Я знаю: дамъ хотятъ заставитьЧитать по-Русски. Право, страхъ!Могу ли ихъ себѣ представитьСъ «Благонамѣреннымъ»21 въ рукахъ!Я шлюсь на насъ, мои поэты,Не правда лъ: милые предметы,Которымъ, за свои грѣхи,Писали втайнѣ вы стихи,Которымъ сердце посвящали,Не всѣ ли, Русскимъ языкомъВладѣя слабо и съ трудомъ,Его такъ мило искажали,И въ ихъ устахъ языкъ чужойНе обратился ли въ родной?XXVIII.Не дай мнѣ Богъ сойтись на балѣИль при разъѣздѣ на крыльцѣСъ семинаристомъ въ желтой шалѣИль съ Академикомъ въ чепцѣ!Какъ устъ румяныхъ безъ улыбки,Безъ грамматической ошибкиЯ Русской рѣчи не люблю.Быть можетъ, на бѣду мою,Красавицъ новыхъ поколѣнье,Журналовъ внявъ молящій гласъ,Къ Грамматикѣ пріучитъ насъ;Стихи введутъ въ употребленье:Но я… какое дѣло мнѣ?Я вѣренъ буду старинѣ.XXIX.Неправильный, небрежный лепетъ,Неточный выговоръ рѣчей,По прежнему сердечный трепетъПроизведутъ въ груди моей;Раскаяться во мнѣ нѣтъ силы,Мнѣ галлицизмы будутъ милы,Какъ прошлой юности грѣхи,Какъ Богдановича стихи.Но полно. Мнѣ пора занятьсяПисьмомъ красавицы моей;Я слово далъ, и что жъ? ей ей,Теперь готовъ ужъ отказаться.Я знаю: нѣжнаго ПарниПеро не въ модѣ въ наши дни.XXX.Пѣвецъ Пировъ и грусти томной,22Когда бъ еще ты былъ со мной,Я сталъ бы просьбою нескромнойТебя тревожить, милый мой:Чтобъ на волшебные напѣвыПереложилъ ты страстной дѣвыИноплеменныя слова.Гдѣ ты? приди: свои праваПередаю тебѣ съ поклономъ…Но посреди печальныхъ скалъ,Отвыкнувъ сердцемъ отъ похвалъ,Одинъ, подъ Финскимъ небосклономъ,Онъ бродитъ, и душа егоНе слышитъ горя моего.XXXI.Письмо Татьяны предо мною;Его я свято берегу,Читаю съ тайною тоскоюИ начитаться не могу.Кто ей внушалъ и эту нѣжность,И словъ любезную небрежность?Кто ей внушалъ умильный взоръ,Безумный сердца разговоръИ увлекательный, и вредный?Я не могу понять. Но вотьНеполный, слабый переводъ,Съ живой картины списокъ блѣдный,Или разыгранный ФрейшицъПерстами робкихъ ученицъ:Письмо Татъяны къ Онѣгину.«Я къ вамъ пишу — чего же болѣ?Что я могу еще сказать?Теперь, я знаю, въ вашей волѣМеня презрѣньемъ наказать.Но вы, къ моей несчастной долѣХоть каплю жалости храня,Вы не оставите меня.Сначала я молчать хотѣла;Повѣрьте: моего стыдаВы не узнали бъ никогда,Когда бъ надежду я имѣлаХоть рѣдко, хоть въ недѣлю разъВъ деревнѣ нашей видѣть васъ,Чтобъ только слышать ваши рѣчи,Вамъ слово молвить, и потомъВсе думатъ, думать объ одномъИ день и ночь до новой встрѣчи.Но говорятъ, вы нелюдимъ;Въ глуши, въ деревнѣ все вамъ скучно,А мы… ничѣмъ мы не блестимъ,Хоть вамъ и рады простодушно.«Зачѣмъ вы посѣтили насъ?Въ глуши забытаго селенья,Я никогда не знала бъ васъ,Не знала бъ горькаго мученья.Души неопытной волненьяСмиривъ со временемъ (какъ знать?),По сердцу я нашла бы друга,Была бы вѣрная супругаИ добродѣтельная мать.«Другой!… Нѣтъ, никому на свѣтѣНе отдала бы сердца я!То въ высшемъ суждено совѣтѣ…То воля Неба: я твоя;Вся жизнь моя была залогомъСвиданья вѣрнаго съ тобой;Я знаю, ты мнѣ посланъ Богомъ,До гроба ты хранитель мой…Ты въ сновидѣньяхъ мнѣ являлся,Незримый, ты мнѣ былъ ужъ милъ,Твой чудный взглядъ меня томилъ,Въ душѣ твой голосъ раздавалсяДавно … нѣтъ, это былъ не сонъ!Ты чуть вошелъ, я вмигъ узнала,Вся обомлѣла, запылалаИ въ мысляхъ молвила: вотъ онъ!Не правда ль? я тебя слыхала:Ты говорилъ со мной въ тиши,Когда я бѣднымъ помогала,Или молитвой услаждалаТоску волнуемой души?И въ это самое мгновеньеНе ты ли, милое видѣнье,Въ прозрачной темнотѣ, мелькнулъ,Приникнулъ тихо къ изголовью!Не ты ль, съ отравой и любовью,Слова надежды мнѣ шепнулъ?Кто ты: мой Ангелъ ли хранитель,Или коварный искуситель?Мои сомнѣнья разрѣши.Быть можетъ, это все пустое,Обманъ неопытной души!И суждено совсѣмъ иное…Но такъ и быть! Судьбу моюОтнынѣ я тебѣ вручаю,Передъ тобою слезы лью,Твоей защиты умоляю ….Вообрази: я здѣсь одна,Никто меня не понимаетъ,Разсудокъ мой изнемогаетъ,И, молча, гибнуть я должна.Я жду тебя: единымъ взоромъ,Надежды сердца оживи,Иль сонъ тяжелый перерви,Увы, заслуженнымъ укоромъ!«Кончаю! страшно перечесть…Стыдомъ и страхомъ, замираю…Но мнѣ порукой ваша честь,И смѣло ей себя ввѣряю…» —XXXII.Татьяна то вздохнетъ, то охнетъ;Письмо дрожитъ въ ея рукѣ;Облатка розовая сохнетъНа воспаленномъ языкѣ.Къ плечу головушкой склонилась.Сорочка легкая спустиласьСъ ея прелестнаго плеча.Сіянье гаснетъ. Тамъ долинаСквозь паръ яснѣетъ. Тамъ потокъЗасеребрился; тамъ рожокъПастушій будитъ селянина.Вотъ утро; встали всѣ давно:Моей Татьянѣ все равно.XXXIII.Она зари не замѣчаетъ,Сидитъ съ поникшею главойИ на письмо не напираетъСвоей печати вырѣзной.Но, дверь тихонько отпирая,Ужъ ей Филатьевна сѣдаяПриноситъ на подносѣ чай.— «Пора, дитя мое, вставай:Да ты, красавица, готова!О, пташка ранняя моя!Вечоръ ужъ какъ боялась я!Да, слава Богу, ты здорова!Тоски ночной и слѣду нѣтъ,Лице твое какъ маковъ цвѣтъ.»XXXIV.— «Ахь! няня, сдѣлай одолженье…»— «Изволь, родная, прикажи.»— «Не думай… право… подозрѣнье ..,Но видишь… Ахъ! не откажи.»— «Мой другъ, вотъ Богъ тебѣ порука.»— «И такъ пошли тихонько внукаСъ запиской этой къ О… къ тому…Къ сосѣду… да велѣть ему —Чтобъ онъ не говорилъ ни слова,Чтобъ онъ не называлъ меня…»— «Кому-же, милая моя?Я нынче стала безтолкова.Кругомъ сосѣдей много есть —Куда мнѣ ихъ и перечесть.»XXXV.— «Какъ недогадлива ты, няня!»— «Сердечный другъ, ужъ я стара,Стара; тупѣетъ разумъ, Таня;А то, бывало, я востра:Бывало, слово барской воли…»— «Ахь, няня, няня! до того ли?Что нужды мнѣ въ твоемъ умѣ?Ты видишь, дѣло о письмѣКъ Онѣгину.» — «Ну дѣло, дѣло.Не гнѣвайся, душа моя,Ты знаешь, непонятна я…Да что жъ ты снова поблѣднѣла?»— «Такъ, няня, право ничего.Пошли же внука своего.» —XXXVI.Но день протекъ, и нѣтъ отвѣта.Другой насталъ: все нѣтъ, какъ нѣтъ.Блѣдна какъ тѣнь, съ утра одѣта,Татьяна ждетъ: когда жъ отвѣтъ?Пріѣхалъ Ольгинъ обожатель.— «Скажите: гдѣ же вашъ пріятель?»Ему вопросъ хозяйки былъ:«Онъ что-то насъ совсѣмъ забылъ.»Татьяна, вспыхнувъ, задрожала.— «Сегодня быть онъ обѣщалъ.»Старушкѣ Ленской отвѣчалъ:«Да, видно, почта задержала.» —Татьяна потупила взоръ,Какъ будто слыша злой укоръ.XXXVII.Смеркалось; на столѣ, блистая,Шипѣлъ вечерній самоваръ,Китайскій чайникъ нагрѣвая;Подъ нимъ клубился легкій паръ.Разлитый Ольгиной рукою,По чашкамъ темною струеюУже душистый чай бѣжалъ,И сливки мальчикъ подавалъ;Татьяна предъ окномъ стояла,На стекла хладныя дыша,Задумавшись, моя душа,Прелестнымъ пальчикомъ писалаНа отуманенномъ стеклѣЗавѣтный вензель: О да Е.XXXVIII.И между тѣмъ, душа въ ней ныла,И слезъ былъ полонъ томный взоръ.Вдругъ топоть!… кровь ея застыла,Вотъ ближе! скачутъ,… и на дворъЕвгеній! «Ахъ!» — и легче тѣниТатьяна прыгъ въ другія сѣниСъ крыльца на дворъ, и прямо въ садъЛетитъ, летитъ; взглянуть назадъНе смѣетъ; мигомъ обѣжалаКуртины[2], мостики, лужокъ,Аллею къ озеру, лѣсокъ,Кусты сиренъ переломала,По цвѣтникамъ летя къ ручьюИ задыхаясь, на скамьюXXXIX.Упала…«Здѣсь онъ! здѣсь Евгеній!О Боже! что подумалъ онъ!» —Въ ней сердце, полное мученій,Хранитъ надежды темный сонъ;Она дрожитъ и жаромъ пышитъ,И ждетъ: нейдетъ ли? Но не слышитъ.Въ саду служанки, на грядахъ,Сбирали ягоды въ кустахъИ хоромъ по наказу пѣли(Наказъ, основанный на томъ,Чтобъ барской ягоды тайкомъУста лукавыя не ѣли,И пѣньемъ были заняты:Затѣя сельской остроты!)      Пѣсня дѣвушекъ.      «Дѣвицы, красавицы,      Душеньки, подруженьки,      Разыграйтесь, дѣвицы,      Разгуляйтесь, милыя!      Затяните пѣсенку,      Пѣсенку завѣтную,      Заманите молодца      Къ хороводу нашему.      Какъ заманимъ молодца,      Какъ завидимъ издали,      Разбѣжимтесь, милыя,      Закидаемъ вишеньемъ,      Вишеньемъ, малиною,      Красною смородиной.      Не ходи подслушивать      Не ходи подсматривать      Игры наши дѣвичьи.» —XL.Онѣ поютъ, и съ небреженьемъЖдала Татьяна съ нетерпѣньемъ,Чтобъ трепетъ сердца въ ней затихъ,Чтобы прошло ланитъ пыланье.Но въ персяхъ то же трепетанье,И не проходитъ жаръ ланитъ,Но ярче, ярче лишь горитъ.Такъ бѣдный мотылекъ и блещетъ,И бьется радужнымъ крыломъ,Плѣненный школьнымъ шалуномъ;Такъ зайчикъ въ озими трепещетъ,Увидя вдругъ издалекаВъ кусты припадшаго стрѣлка.XLI.Но наконецъ она вздохнулаИ встала со скамьи своей;Пошла, но только повернулаВъ аллею; — прямо передъ ней,Блистая взорами, ЕвгенійСтоитъ подобно грозной тѣни,И какъ огнемъ обожженаОстановилася она.Но слѣдствія нежданой встрѣчиСегодня, милые друзья,Пересказать не въ силахъ я;Мнѣ должно послѣ долгой рѣчиИ погулять и отдохнуть:Докончу послѣ какъ нибудь.